---
title:  "[Effective Java] 아이템21 - 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라"
date: 2021-02-28
excerpt: ""
tags: [book, effective-java]
classes: narrow
categories: [book/effective-java]
toc: true
toc_sticky: true
---

자바8부터는 기존 구현체를 수정하지 않아도 인터페이스에 **디폴트 메소드**를 추가할 수 있게되었다. 주로 람다를 활용하기 위해서다.

대부분 문제가 생기지 않지만, 모든 상황을 예측하기는 어렵다.

## 모든 구현체에 문제가 없는 것은 아니다.

Collection 인터페이스의 `removeIf`가 그 중 하나다.

이 메소드는 매개변수로 주어진 `Predicate`이 true면 모든 원소를 제거한다.

``` java
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
  default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
      Objects.requireNonNull(filter);
      boolean removed = false;
      final Iterator<E> each = iterator();
      while (each.hasNext()) {
          if (filter.test(each.next())) {
              each.remove();
              removed = true;
          }
      }
      return removed;
  }
}
```

모든 `Collection` 구현체와 잘 어우러지고 있지만, `org.apache.commons.collections4.collection.SynchronizedCollection` 클래스에서는 문제가 있다.

이 클래스는 컬렉션 대신 **클라이언트가 제공한 객체**로 락을 거는 능력을 추가로 제공한다. 즉, 모든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 (기존 SynchronizedCollection의)기능을 위임하는 [래퍼 클래스](/Book/effective-java/2021/02/28/item18.md)다.


이 클래스를 자바 8과 함께 사용한다면, 그래서 `removeIf`의 디폴트 구현을 물려받게 된다면, 다신이 한 약속을 더 이상 지키지 못한다. 왜냐하면 `removeIf`의 구현은 동기화에 관해 아무것도 모르므로 **락 객체를 사용할 수 없다.**


멀티 스레드 환경에서 한 스레드가 `removeIf`를 호출하면 `ConcurrentModificationException`이 발생할 수 있다.

자바 플랫폼 라이브러리에서 이런 문제를 예방하기 위해 디폴트 메서드 호출 전 필요한 작업을 수행하도록 해놨다.
{: .notice}

## 디폴트 메서드는 런타임 오류를 일으킬 수 있다.

흔한 일은 아니지만, 자바8은 컬렉션 인터페이스에 꽤 많은 디폴트 메서드를 추가했고, 그 결과 기존에 짜여진 많은 자바 코드가 영향을 받은 것으로 알려졌다.


따라서, 기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다. 대신, 신규 인터페이스인 경우에는 아주 유용한 수단이다.


## 참고 - Iterator 와 ConcurrentModificationException

`SynchronizedCollection` 을 처음 읽어봐서 구글링해서 [이 글](https://tyboss.tistory.com/entry/Java-SynchronizedCollections-vs-ConcurrentCollections)을 읽어보고 정리한다.

`Collection` 클래스의 값을 반복시켜 읽어내는 가장 표준적인 방법은 바로 `Iterator`를 사용하는 방법이다. `Iterator`를 사용해 컬렉션 클래스 내부의 값을 차례로 읽고 사용하는 동안 다른 스레드가 같은 시점에 컬렉션 클래스 내부의 값을 변경하는 작업을 처리하지는 못하게 되어 있고, 대신 즉시 멈춤(fail-fast) 의 형태로 반응하도록 되어 있다.


즉시멈춤이란 반복문을 실행하는 도중에 컬랙션 클래스 내부의 값을 변경하는 상황이 포착되면 그 즉시 ConcurrentModificationException 예외를 발생시키고 멈추는 처리 방법이다.
