---
title:  "[Effective Java] 아이템8 - finalizer와 cleaner 사용을 피하라"
date: 2021-01-17
excerpt: ""
tags: [book, effective-java]
classes: narrow
categories: [book/effective-java]
toc: true
toc_sticky: true
---

**Note:** 이 글은 Effective Java 책을 읽으면서 중요한 내용 및 알아야 하는 지식들을 정리한 글입니다.
{: .notice--info}

자바는 두 가지 객체 소멸자를 제공한다.
- finalizer (*finalize()* 메소드)
- cleaner (*Cleaner* 객체)

 Effective-Java 저자는  이 두 가지 객체 소멸자를 부정적으로 말하고 있으며 메인이 아니라 서브로 사용하기를 권하고 있다.

# finalizer와 cleaner를 지양해야 하는 이유
## 1. 언제 자원을 회수할지 아무도 모른다.

finalizer와 cleaner는 즉시 수행된다는 보장이 없다. 왜냐하면 전적으로 GC알고리즘에 달렸으며, 이는 GC 구현마다 천차만별이다.

원인을 알 수 없는 `OutOfMemoryError`가 발생한다면, finalizer와 cleaner를 의심해보자.

또한, 자원 회수 수행시점 뿐만 아니라 수행 여부조차 보장하지 않는다. 이는 굉장히 critical 한데, 회수해야 할 자원에 대한 종료 작업을 전혀 수행하지 못한 채 프로그램이 중단될 수도 있다는 얘기다.

따라서 데이터베이스 같은 공유 자원의 영구 락 해제와 같이 상태를 수정하는 작업에서는 절대 finalizer 나 cleaner에 의존하지 말고 직접 자원을 `close`해줘야 한다.


## 2. 심각한 성능 문제

finalizer가 가비지 컬렉터의 효율을 떨어뜨린다. `AutoCloseable` 객체를 생성하고 GC가 수거하는 시간보다 약 50배가 느리다.

## 3. 보안 문제

생성자나 직렬화 과정에서 예외가 발생하면, 이 생성되다 만 객체에서 악의적인 하위 클래스의 finalizer가 수행될 수 있게 된다.

finalize 메소드는 java.lang.Object.class 에 있는 메소드로, @Override 해서 사용한다. 악의적인 하위클래스에 해당 메소드를 심으면, 무엇이든지 할 수 있게 된다.

``` java
@Override
public void finalize() {
    try {
        reader.close();
        System.out.println("Closed BufferedReader in the finalizer");
    } catch (IOException e) {
      //
    }
}
```

**Tip :** finalizer 공격으로부터 방어하려면 아무일도 하지 않는 finalize 메서드를 만들고 final로 선언하자
{: .notice}

# 언제 finalizer와 cleaner를 사용할까?

## 1. 안전망 역할 (서브 역할)

자원의 소유자가 close 메서드를 호출하지 않는 것에 대비한 안전망 역할이다. `FileInputStream`, `FileOutputStream`, `ThreadPoolExecutor` 는 안전망 역할의 finalizer를 제공한다.

## 2. 네이티브 피어와 연결된 객체

네이티브 피어는 자바 객체가 아니니 GC가 그 존재를 알지 못한다. 따라서 cleaner나 finalizer를 사용해서 자원을 회수하게 한다.

※ **네이티브 객체란** Java로 작성된 것이 아닌 C나 어셈블러와 같이 다른 언어로 작성된 객체를 뜻한다.

## 3. Cleaner 예제

Cleaner 객체는 JAVA 9에 추가된 기능이므로, JAVA 9이상 버전을 사용해야 한다.


``` java
public class Room implements AutoCloseable {
    private static final Cleaner cleaner = Cleaner.create();

    // (1) Runnable 인터페이스
    private static class State implements Runnable {
        @Override public void run() {
            System.out.println("Cleaning room");
            numJunkPiles = 0;
        }
    }

    // 방의 상태. cleanable과 공유한다.
    private final State state;

    // cleanable 객체. 수거 대상이 되면 방을 청소한다.
    private final Cleaner.Cleanable cleanable;

    public Room(int numJunkPiles) {
        state = new State(numJunkPiles);
        cleanable = cleaner.register(this, state);
        // (2) Cleaner에 자원회수로직 runnable 인터페이스 등록
    }

    @Override public void close() { // (3) AutoCloseable 인터페이스 구현메소드
        cleanable.clean();
    }
}
```

- **(1) Runnable 인터페이스** : Clenaer가 clean을 할때 run()이 호출된다. 절대 Room을 참조해서는 안 된다!
- **(2) Cleanable register(Object obj, Runnable action)** : 자원회수로직 runnable 인터페이스를 등록한다.
- **(3) close** : AutoCloseable 인터페이스의 구현 메소드로 try-with-resources 문으로 관리되는 객체일 때 close() 메서드가 자동으로 호출된다. (Cleaner를 믿지 않고,, try-with-resources 블록으로 감싸서 close 메소드가 수행되게 하자)


자원회수로직인 State 인스턴스는 절대로 Room 인스턴스를 참조해서는 안된다. 순환참조가 생길경우, GC가 Room인스턴스를 회수해갈 기회가 오지 않는다. State 가 **정적 중첩 클래스**인 이유가 여기 있다.

정적이 아닌 중첩 클래스는 자동으로 바깥 객체의 참조를 갖게 되기 떄문이다.

**Warn :** 배포할때, 중첩클래스를 갖는지 확인해야한다. static으로 선언되지 않은 중첩클래스를 가진 클래스를 배포할때, 바깥클래스$중첩클래스 이렇게 해당 클래스를 한번 더 배포해야 했던 것 같다.
{: .notice--warning}
