---
title:  "[Ch1] 자바 8,9,10,11 What's going on here?"
date: 2021-04-29
excerpt: ""
tags: [book, modern-java-in-action]
classes: narrow
toc: true
toc_sticky: true
categories: [book/modern-java-in-action]
---

이 내용은 **모던 자바 인 액션** 책을 읽고 개인적으로 정리한 내용입니다.
{: .notice--info}

## Intro

1장에서는 자바의 주요변화 (람다 표현식, 메서드 참조, 스트림, 디폴트 메서드) 가 무엇인지 간단히 살펴본다.

자바 8에서 자바 역사상 큰 변화가 일어났다. 그 중심에는 **병렬성** 이 있다고 생각하면 된다. 자바10은 형 추론과 관련해 약간의 변화만 있었다.

여기서 말하는 병렬성이란, 멀티코어 CPU를 최대한 동시에 사용해서 속도를 높이는 것이라고 나는 이해했다.

자바5는 thread pool, concurrent collection 등 (단일 코어) 외에 나머지 코어를 활용하기 위한 도구를 지원했다.
자바7은 fork/join 프레임워크를 제공했지만 개발자가 활용하기 어려웠다. (있는지도 몰랐다.)
자바8에서는 병렬 실행을 새롭고 단순한 방식으로 접근할 수 있는 방법을 제공한다.
  - 스트림API
  - 메서드에 코드를 전달하는 기법
  - 인터페이스의 디폴트 메서드

> 그렇다면 자바는 왜 이렇게 병렬성에 집중할까?

그 이유는, 프로그래밍 언어 생태계에 변화의 바람이 불었는데 그것은 빅데이터 라는 도전이었다. 즉, 대용량 데이터를 효과적으로 처리할 필요성이 커진 것이다.

자바8은 멀티코어 병렬성을 강화했다고 볼수 있다.
{: .notice}


### 스트림

스트림이란 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임이다. (유닉스와 C의 stdin, 자바의 System.in)

자바8에는 `java.util.stream` 패키지에 스트림 API가 추가되었는데, `Stream<T>`는 `T` 타입으로 구성된 일련의 항목을 의미한다.

해당 스트림으로 파이프라인을 만드는 데 필요한 많은 메서드를 제공한다.

스트림 API는 스레드를 사용하지 않고서도 여러 CPU 코어에 쉽게 input을 할당할 수 있는 병렬성을 가지고 있다. (4장과 7장에서 자세히 알아보자)

#### 스트림의 연산작업

거의 모든 자바 애플리케이션은 컬렉션을 만들고 활용한다. 또한 `for-each`루프를 이용해서 각 요소를 반복하면서 작업을 수행하는 코드를 자주 봤을 것 이다.

하지만 스트림에서는 라이브러리 내부에서 루프가 처리되기 때문에 무분별한 `for-each` 문을 사용하지 않아도 된다.

``` java
public static void streamTest() {

  Item item1 = Item.builder().itemId("100001").cuinv(100).build();
  Item item2 = Item.builder().itemId("100001").cuinv(50).build();
  Item item3 = Item.builder().itemId("100002").cuinv(30).build();
  Item item4 = Item.builder().itemId("100003").cuinv(400).build();

  List<Item> itemList = Arrays.asList(item1, item2, item3, item4);

  Map<String, List<Item>> filterList = itemList.stream().filter((Item item) -> item.getCuinv() > 50) // 필터링
                                .collect(groupingBy(Item::getItemId)); // 그룹핑

  System.out.print(filterList);

  // {100001=[ch1.sunmin.StreamTest$Item@6fffcba5], 100003=[ch1.sunmin.StreamTest$Item@34340fab]}

}
```

스트림의 이러한 내부 반복 기능은 병렬 작업에도 도움이 된다.

컬렉션API는 어떻게 데이터를 저장하고 접근할지에 중점을 두는 반면 스트림은 데이터에 어떤 계산을  할 것인지 묘사하는 것에 중점을 둔다는 점을 기억하자!
{: .notice--info}

### 동적 파라미터화로 메서드에 코드 전달

코드 일부를 파라미터로 전달하는 기능이다. behavior parameterization 이라고 부른다. 스트림이 연산 동작을 할 때, 특정 코드(메서드)를 파라미터로 보내서 의도하는 특정 동작을 할 수 있게 하는 기능이다. (2장과 3장에서 자세히)

### 병렬성과 공유 가변 데이터

병렬성을 얻는 대신, 공유 가변 데이터(shared mutable data)를 쓰지 말아야 한다.

``` java
Stream<String> stream = Arrays.asList("선민", "광운", "혜린", "세정").stream();
int count = 0;

stream.forEach(i -> {
  count ++;
});
```

위와 같이 스트림을 선언하고, 메서드에 함수를 전달한 것이다. 여기서 쓰는 `count`는 공유된 가변 데이터이므로 컴파일이 안된다.

Description	Resource	Path	Location	Type
Local variable count defined in an enclosing scope must be final or effectively final
{: .notice--danger}


공유된 변수나 객체가 있으면 병렬성에 문제가 발생하기 때문이다.

추후 이와 같은 유형의 문제를 어떻게 해결하는지 확인할 수 있다.

### 메서드(함수)와 람다를 일급 시민 (값으로)

자바8에서는 함수를 새로운 값의 Type으로 추가했다. `int`, `double`, `Object`, `List`와 같이 함수 자체를 값으로 취급한다는 뜻이다.

이렇게 함수를 "값" 으로 취급하면서 함수를 파라미터로 전달할 수 있게 되었다. 그리고 이러한 기능은 스트림과 같은 다른 자바8 기능의 토대를 제공했다.

#### 메서드 참조

`File.class` 에 isHidden 이라는 메서드가 있는데, 이 메서드를 `::` 를 이용해서 참조하는 코드이다.

메서드를 값으로 이용하기 때문에 아래와 같이 구현할 수 있다.

``` java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(File::isHidden);
```

#### 람다

람다 표현식이란 메서드(함수)를 하나의 식으로 표현해서 값으로 취급하는 것이다.

람다 문법을 이용하면 간결하게 코드를 구현할 수 있다. 함수를 일급값으로 넘겨주는 프로그램을 구현하는 것을 람다 문법 형식이라고 한다.

``` java
@FunctionalInterface
interface Calc { // 함수형 인터페이스의 선언
    public int plus(int x);
}

public static void lamdaTest() {
  Calc test = (x) -> x + 1; // 추상 메소드의 구현
  System.out.print(test.plus(3));
}
```



### 디폴트 메서드와 자바 모듈

- 자바9에서는 패키지 모음을 포함하는 **모듈** 이라는 개념이 추가됐다.
- 자바8에서는 인터페이스를 쉽게 바꿀 수 있도록 **디폴트 메서드**를 지원한다.

디폴트 메서드는 미래에 프로그램이 쉽게 변화할 수 있는 환경을 제공하는 기능이다.

즉, 이미 공개된 인터페이스를 변경하기 위해서, 구현 클래스에서 구현하지 않아도 되는 메서드를 인터페이스에 추가할 수 있는 기능을 제공해서 구현 클래스에서 해당 메서드를 구현하지 않아도 정상 작동할 수 있게 지원하는 것이다.

``` java
default void sort(Comparator<? super E> c) {
  Collections.sort(this, c);
}
```



### 기타 함수형 프로그래밍

`Optional<T>` 와 패턴 매칭 기법 (if-else, switch 대체)에 대해서 알아본다.


## Summary

자바는 지금까지 진화해왔다. 자바5 이후로 제너릭이 생기면서 `List`가 `List<String>`등으로 진화했다.
또, `Iterator` 대신 `for-each`문을 사용할 수 있게 되었다. (원래 있던 건줄ㅋㅋ)
자바8에서는 고전적인 객체지향에서 벗어나 함수형 프로그래밍으로 다가섰다.

자바의 주요변화 : 람다 표현식, 메서드 참조, 스트림, 디폴트 메서드
{: .notice--info}
