---
title:  "[Ch17] 리액티브 프로그래밍"
date: 2021-11-16
excerpt: "[모던 자바 인 액션] 책을 읽고 개인적으로 정리한 내용입니다."
tags: [book, modern-java-in-action]
classes: narrow
toc: true
toc_sticky: true
categories: [book/modern-java-in-action]
---

오늘날에는 다음과 같은 이유로 상황이 변하고 있다.

- 빅데이터 : 보통 빅데이터는 페타바이트 단위로 구성되며 매일 증가한다.
- 다양한 환경 : 모바일 디바이스에서 수천 개의 멀티코어 프로세서로 실행되는 클라우드 기반 클러스터에 이르기까지 다양한 환경에 애플리케이션이 배포된다.
- 사용 패턴 : 사용자는 1년 내내 항상 서비스를 이용할 수 있으며 밀리초 단위의 응답 시간을 기대한다.

예전 소프트웨어 아키텍처로는 오늘날의 이런 요구사항을 만족시킬 수 없다. **리액티브 프로그래밍**에서는 다양한 시스템과 소스에서 들어오는 데이터 항목 스트림을 비동기적으로 처리하고 합쳐서 이런 문제를 해결한다.

이번 장에서는 리액티브 애플리케이션과 시스템의 발전된 특징을 알아본다.

## 리액티브 매니페스토

reactive manifesto 는 2013년에 개발되었으며, 리액티브 애플리케이션과 시스템 개발의 핵심 원칙을 공식적으로 정의한다.

- 반응성(responsive) : 리액티브 시스템은 빠를 뿐 아니라, 더 중요한 특징으로 **일정하고 예상할 수 있는 반응시간**을 제공한다. 결과적으로 사용자가 기대치를 가질 수 있다.
- 회복성 (resilient) : 장애가 발생해도 시스템은 반응해야 한다. 컴포넌트 실행 복제, 여러 컴포넌트의 시간 분리(독립적인 생명주기)와 공간 분리(다른 프로세스에서 실행됨), 각 컴포넌트가 비동기적으로 작업을 다른 컴포넌트에 위임하는 등 리액티브 매니페스토는 회복성을 달성할 수 있는 다양한 기법을 제시한다.
- 탄력성 (elastic) : 애플리케이션의 생명주기 동안 다양한 작업 부하를 받게 되는데, 이 다양한 작업 부하로 애플리케이션의 반응성이 위협받을 수 있다. -> 자동으로 자원 수를 늘린다.
- 메시지 주도 (message-driven) : 비동기 메시지를 전달해 컴포넌트 끼리의 통신이 이루어지며, 이를 통해 회복성(장애를 메시지로 처리)과 탄력성(주고 받은 메시지의 수를 감시하고 메시지의 양에 따라 적절하게 리소스를 할당)을 얻을 수 있다.

### 애플리케이션 수준의 리액티브

애플리케이션 수즌 컴포넌트의 리액티브 프로그래밍의 주요 기능은 **비동기로 작업을 수행할 수 있다**는 점이다.

이벤트 스트림을 블록하지 않고 비동기로 처리하는 것이 최신 멀티코어 CPU의 사용률을 극대화할 수 있는 방법이다. 이 목표를 달성할 수 있도록 리액티브 프레임워크와 라이브러리는 **스레드를 퓨처, 액터, 일련의 콜백을 발생시키는 이벤트 루프** 등과 공유하고 처리할 이벤트를 변환하고 관리한다.

스레드를 다시 쪼개는 종류의 기술을 이용할 때는 메인 이벤트 루프 안에서는 절대 동작을 block 하지 않아야 한다는 중요한 전제 조건이 따른다.
  - 데이터베이스나 파일 시스템 접근
  - 원격서비스 호출
위와 같은 모든 I/O 관련 동작이 블록 동작에 속한다.

`RxJava`, `Akka` 와 같은 리액티브 프레임워크는 별도로 지정된 스레드 풀에서 블록 동작을 실행시켜 메인 풀의 스레드는 방해받지 않고 실행되게 한다.

> CPU 관련 작업은 실제로 할당된 CPU 코어 또는 스레드를 100퍼센트 활용해 뭔가를 연산하느라 다른 일을 처리할 수 없어 block 되는 반면, I/O관련 작업에서는 사용자 입력 같은 외부 응답을 기다리면서 CPU코어나 스레드가 처리할 일이 없이 block되는 상황이다. -> 개발자는 CPU가 최대로 활용할 수 있도록 특정 작업이 CPU 관련 작업인지, I/O 관련 작업인지 적절하게 선택해야 한다.

### 시스템 수준의 리액티브

시스템 측면에서 봤을 때, 리액티브 시스템이란 여러 애플리케이션이 한 개의 **일관적인**, **회복할 수 있는** 플랫폼을 구성할 수 있게 해줄 뿐 아니라, 이들 애플리케이션 중 하나가 실패해도 전체 시스템은 **계속 운영될 수 있도록** 도와주는 소프트웨어 아키텍처다.


메시지는 정의된 목적지 하나를 향하는 반면, 이벤트는 관련 이벤트를 관찰하도록 등록한 컴포넌트가 수신한다는 점이 다르다.

리액티브 시스템에서는 producer 와 consumer 가 각각 수신 메시지, 발신 메시지와 결합하지 않도록 이들 메시지를 비동기로 처리해야 한다. 즉, 각 컴포넌트를 완전히 고립시켜야 하는 것이다.
➡️ fault tolerance 를 지킬 수 있다.

시스템에 장애가 발생했을 때 서서히 성능이 저하되는 것이 아니라, 문제를 격리함으로 장애에서 완전 복구되어 건강한 상태로 시스템이 돌아온다.


위와 같이 구현할 수 있는 이유는, 컴포넌트를 완전히 고립시켜 에러 전파를 방지하고, 이들을 **메시지**로 바꾸어 다른 컴포넌트로 보내는 등 감독자 역할을 수행함으로 이루어진다.

## 리액티브 스트림과 Flow API

리액티브 프로그래밍은 리액티브 스트림을 사용하는 프로그래밍이다. 리액티브 스트림은 잠재적으로 무한의 비동기 데이터를 순서대로, 그리고 block 하지 않는 역압력을 전제해 처리하는 표준 기술이다.

역압력은 발행-구독 프로토콜에서 이벤트 스트림의 consumer 가 producer 가 메시지를 발행하는 속도보다 느린 속도로 이벤트를 소비하는 문제가 발생하지 않도록 (lag 가 생기지 않도록) 보장하는 장치다.

즉, 위와 같은 상황은 부하가 발생했다는 의미로 볼 수 있는데, 부하가 발생한 컴포넌트는 이벤트 발생 속도를 늦추라고 알리거나, 얼마나 많은 이벤트를 수신할 수 있는지 알리거나, 다른 데이터를 받기 전에 기존의 데이터를 처리하는 데 얼마나 시간이 걸리는지를 upstream 발행자에게 알릴 수 있어야 한다.

넷플릭스, 레드햇, 트위터, 라이트밴드 및 기타 회사들이 참여한 리액티브 스트림 프로젝트에서는 모든 리액티브 스트림 구현이 제공해야 하는 최소 기능 집합을 네 개의 인터페이스로 정의했다. 아래와 같은 많은 서드파티 라이브러리에서는 이 네 개의 인터페이스를 구현한다.

- java.util.concurrent.Flow
- Akka 스트림
- Reactor, RxJava, Vert.x

### Flow 클래스

자바9에서는 리액티브 프로그래밍을 지원하는 `java.util.concurrent.Flow` 를 추가했다. 불변클래스로, 인스턴스화 할 수 없다.

``` java
public final class Flow {
    static final int DEFAULT_BUFFER_SIZE = 256;

    private Flow() {
    }
}
```

리액티브 스트림의 표준에 따라 아래 4개 인터페이스를 포함한다.
- Publisher
- Subscriber
- Subscription
- Processor

``` java
@FunctionalInterface
public interface Publisher<T> {
    void subscribe(Flow.Subscriber<? super T> var1);
}
```

Publisher 가 항목을 발행하고, Subscriber 의 요구사항에 따라 역압력 기법에 의해 이벤트 제공 속도가 제한된다. (Subscription 에서 관리한다.)

``` java
public interface Subscriber<T> {
    void onSubscribe(Flow.Subscription var1);

    void onNext(T var1);

    void onError(Throwable var1);

    void onComplete();
}
```

위의 Subscriber 를 보면 subscriber 가 publisher에 자신을 등록할 때, publisher는 처음으로 `onSubscribe` 메서드를 호출해 Subscription 객체를 전달한다.

``` java
public interface Subscription {
    void request(long var1);

    void cancel();
}
```

Subscription 인터페이스는 메서드 두 개를 정의한다.
- `request` : publisher 에게 주어진 개수의 이벤트를 처리할 준비가 되었음을 알릴 수 있다.
- `subscription` : publisher 에게 더 이상 이벤트를 받지 않음을 통지한다.

``` java
public interface Processor<T, R> extends Flow.Subscriber<T>, Flow.Publisher<R> {
}
```

마지막으로, Processor 인터페이스는 단지 Publisher 와 Subscriber 를 상속받을 뿐 아무 메서드도 추가하지 않는다.

이 인터페이스는 리액티브 스트림에서 처리하는 이벤트의 변환 단계를 나타낸다. Processor 가 에러를 수신하면, 이로부터 회복하거나 즉시 onError 신호로 모든 Subscriber에 에러를 전파할 수 있다. 마지막 Subscriber 가 Subscription 을 취소하면, Processor 는 자신의 업스트림 Subscription도 취소함으로 취소 신호를 전파해야 한다.

### 실제로 리액티브 애플리케이션 만들기

Flow 클래스에 정의된 인터페이스 대부분은 직접 구현하도록 의도된 것이 아니라고 한다. "준수해야 할 규칙과 공용어를 제시하는 수준" 으로 봐야 할 것 같다.

책에서는 이러한 실습 예제를 담았다.
- TempInfo, 원격 온도계를 흉내낸다. (0에서 99 사이의 화씨 온도를 임의로 만들어 연속적으로 보고)
- TempSubscriber, 레포트를 관찰하면서 각 도시에 설치된 센서에서 보고한 온도 스트림을 출력한다.

코드는 [git](https://github.com/Study-Five/java/tree/master/src/main/java/ch17/sunmin) 에서 보고, 예제에서 알 수 있는 몇가지 내용에 대해 정리한다.

- 1번 request 를 한 뒤 onNext 로 다시 request를 하는 식으로 코드를 구현했다. 이렇게 할 경우, 재귀적으로 호출되어 StackOverFlow가 발생할 수 있으므로, 별도의 스레드에서 request를 처리하도록 한다.

- Processor 의 목적은 Publisher를 구독한 다음, 수신한 데이터를 가공해 다시 제공하는 것이다.

``` java
public static Flow.Publisher<TempInfo> getCelsiusTemperatures(String town) {
    return subscriber -> {
        TempProcessor processor = new TempProcessor();
        processor.subscribe(subscriber); // subscriber 를 등록
        processor.onSubscribe(new TempSubscription(processor, town)); // publisher 를 등록
    };
}
```

### 자바는 왜 플로 API 구현을 제공하지 않는가?

앞선 예제에서 우리는 `Flow` 인터페이스를 직접 구현했다. 이렇듯, 자바 라이브러리에 왜 플로 API를 구현하지 않았을까?

API를 만들 당시, `Akka`, `RxJava` 등 다양한 리액티브 스트림의 자바 코드 라이브러리가 이미 존재했기 떄문이다. 따라서 Flow 인터페이스를 기반으로 리액티브 개념을 구현하도록 진화했다.

## 리액티브 라이브러리 RxJava 사용하기

`RxJava` 는 자바로 리액티브 애플리케이션을 구현하는 데 사용하는 라이브러리다. 이벤트 스트림을 두 가지 구현 클래스로 제공한다.
  1. 역압력 기능이 있는 Flow 를 포함하는 `io.reactivex.Flowable`
  2. 역압력을 지원하지 않는 `Publisher io.reativex.Observable`

모든 Subscriber 는 구독 객체의 `request(Long.MAX_VALUE)` 메서드를 이용해 역압력 기능을 끌 수 있다.

### Observable 만들고 사용하기

`Observable`, `Flowable` 클래스는 다양한 종류의 리액티브 스트림을 편리하게 만들 수 있도록 여러 팩토리 메서드를 제공한다.

```java
Observable<String> strings = Observable.just("first", "second");
```

여기서 `just()` 팩토리 메서드는 한 개 이상의 요소를 이용해 이를 방출하는 Observable 로 변환한다.

Observable 의 구독자는 onNext("first"), onNext("second"), onComplete() 의 순서로 메시지를 받는다.

지정된 속도로 이벤트를 방출하는 상황에서 `interval` 메서드를 쓸 수도 있다.

``` java
Observable<Long> onePerSec = Observable.interval(1, TimeUnit.SECONDS);
```

0에서 시작해 1초 간격으로 long 형식의 값을 무한으로 증가시키며 방출한다. (즉, 예제에서 1초마다 온도 보고를 방출하는 로직을 대체할 수 있다.)

RxJava 에서 `Observable` 이 플로 API의 Publisher 역할을 하며, Observer 는 Flow의 Subscriber 인터페이스 역할을 한다. `onSubscribe` 메서드가 Subscription 대신 Disposable 인수를 갖는다는 점만 다르다.

`Observable` 은 역압력을 지원하지 않으므로 Subscription의 request 메서드를 포함하지 않는다.

RxJava의 API는 플로 API보다 유연하다.
  - 다른 세 메서드는 생략하고 `onNext` 메서드의 시그니처에 해당하는 람다 표현식을 전달해 `Observable` 을 구독할 수 있다.

  - 한 스트림에서 방출한 요소를 변환하거나 (map), 합치거나 모을 수 있다. (merge)
